11화
자식들만큼은
1980년대 초 · 화성 독정리
열여덟 평 독정리 집은 식구들과
가축들로 늘 북적였다.
배병희는 간척지 농사로 쉴 틈이
없는 와중에도 마당 한쪽에 우리를
치고 소와 닭, 토끼를 길렀다.
아내는 갯바람이 부는 낯선 터전에서도
마당 한구석에 꽃밭을 일구었다.
부모는 늘 일에 바빴다.
작은딸은 혼자 지내는 시간이 많았다.
아버지와 어머니를 일에
빼앗긴 것만 같았다.
딸도 일손을 보탰다.
어머니를 따라 산에 올라
떨어진 솔잎을 긁어모았다.
큰 자루에 꾹꾹 눌러 담아 두면
경운기나 트럭이 실어 날랐다.
마당에 쌓인 솔잎 더미는 세
아궁이에 불을 지필 땔감이 되었다.
도시락으로 누룽지를 싸 간 날도 있었다.
논일도 거들었다.
잡초를 뽑으러 논에 들어가면
발이 푹푹 빠지고 아팠다.
작은딸과 넷째 아들은 우산을 받쳐
쓰고 논에 나가 새를 쫓기도 했다.
집에서 배병희는 말수가 적고 엄했다.
몸가짐만큼은 늘 단정해야 한다고 여겼다.
아이들이 어릴 때는 아무리 바빠도
머리가 조금만 자라면 마당에 앉혀
놓고 손수 깎아 주었다.
가위로 가지런히 다듬은
뒤 머리를 감겨 주었다.
큰딸이 중학교에 다닐 때까지도 그랬다.
외출하는 날에는 작은딸이 아버지의
짧은 머리를 정성껏 말려 드렸다.
셋째 아들이 실수로 귀한 선풍기
날개를 부러뜨린 날이었다.
아이는 불호령이 떨어질
줄 알고 잔뜩 움츠렸다.
아버지는 한마디만 했다.
“고치면 된다.”
넷째 아들이 심하게 앓아누웠을
때는 하던 일을 그대로 놓고 차에
태워 읍내 병원으로 달렸다.
밤늦도록 곁을 지키며 치료를 받게
한 뒤에야 집으로 돌아왔다.
배병희는 험한 산길과 가난 탓에
학교를 제대로 다니지 못했다.
그 아쉬움은 평생 남았다.
자식들만큼은 좋은 학교에서
마음껏 배우게 하고 싶었다.
안면도에서 국민학교에 다니던
큰딸과 맏아들은 ‘충무공신’이라고
쓰인 책가방을 들고 다녔다.
다른 아이들이 책보를 메던 때였다.
배병희는 세 자식이 수원에서
공부할 수 있도록 학교 가까이에
거처를 마련해 주었다.
힘들게 땀 흘려 번 돈이었지만
학비와 책값만큼은 아끼지 않았다.
자녀들의 입학식과
졸업식에도 꼭 참석했다.
그 대신 제 옷 한 벌은
허투루 사지 않았다.
수원에서 자취하며 고등학교에 다니던
큰딸은 주말이면 집에 다녀갔다.
돌아갈 때마다 아내는 깍두기를 새지
않게 꽁꽁 싸매 들려 보냈다.
버스 정류장으로 걸어 나가는 딸의
등 뒤로 늘 당부가 따라붙었다.
“덜컹거리는 길에서 다칠라, 차를
타면 꼭 가운데 자리에 앉거라.
그리고 차비는 주머니
깊숙이 잘 넣어 두고.”
깍두기 통을 품에 안고 길을 나서는
딸의 뒷모습을 보고, 배병희는 다시
흙투성이 들판으로 걸음을 옮겼다.
♪